---
description: >-
  每个人都可能有自己的代码风格和格式, 但如果一个项目中的所有人都遵循同一风格的话, 这个项目就能更顺利地进行. 每个人未必能同意下述的每一处格式规则,
  而且其中的不少规则需要一定时间的适应, 但整个项目服从统一的编程风格是很重要的, 只有这样才能让所有人轻松地阅读和理解代码.
---

# 7 格式



## 7.1 行长度

**总述**

每一行代码字符数不超过 80.

我们也认识到这条规则是有争议的, 但很多已有代码都遵照这一规则, 因此我们感觉一致性更重要.

**优点**

提倡该原则的人认为强迫他们调整编辑器窗口大小是很野蛮的行为. 很多人同时并排开几个代码窗口, 根本没有多余的空间拉伸窗口. 大家都把窗口最大尺寸加以限定, 并且 80 列宽是传统标准. 那么为什么要改变呢?

**缺点**

反对该原则的人则认为更宽的代码行更易阅读. 80 列的限制是上个世纪 60 年代的大型机的古板缺陷; 现代设备具有更宽的显示屏, 可以很轻松地显示更多代码.

**结论**

80 个字符是最大值.

如果无法在不伤害易读性的条件下进行断行, 那么注释行可以超过 80 个字符, 这样可以方便复制粘贴. 例如, 带有命令示例或 URL 的行可以超过 80 个字符.

包含长路径的 `#include` 语句可以超出80列.

[头文件保护](https://zh-google-styleguide.readthedocs.io/en/latest/google-cpp-styleguide/headers/#define-guard) 可以无视该原则.

## 7.2 非 ASCII 字符

**总述**

尽量不使用非 ASCII 字符, 使用时必须使用 UTF-8 编码.

**说明**

即使是英文, 也不应将用户界面的文本硬编码到源代码中, 因此非 ASCII 字符应当很少被用到. 特殊情况下可以适当包含此类字符. 例如, 代码分析外部数据文件时, 可以适当硬编码数据文件中作为分隔符的非 ASCII 字符串; 更常见的是 (不需要本地化的) 单元测试代码可能包含非 ASCII 字符串. 此类情况下, 应使用 UTF-8 编码, 因为很多工具都可以理解和处理 UTF-8 编码.

十六进制编码也可以, 能增强可读性的情况下尤其鼓励 —— 比如 `"\xEF\xBB\xBF"`, 或者更简洁地写作 `u8"\uFEFF"`, 在 Unicode 中是 _零宽度 无间断_ 的间隔符号, 如果不用十六进制直接放在 UTF-8 格式的源文件中, 是看不到的.

(Yang.Y 注: `"\xEF\xBB\xBF"` 通常用作 UTF-8 with BOM 编码标记)

使用 `u8` 前缀把带 `uXXXX` 转义序列的字符串字面值编码成 UTF-8. 不要用在本身就带 UTF-8 字符的字符串字面值上, 因为如果编译器不把源代码识别成 UTF-8, 输出就会出错.

## 7.3 空格还是制表位

**总述**

只使用空格, 每次缩进 2 个空格.

**说明**

我们使用空格缩进. 不要在代码中使用制表符. 你应该设置编辑器将制表符转为空格.

## 7.4 函数声明与定义

**总述**

返回类型和函数名在同一行, 参数也尽量放在同一行, 如果放不下就对形参分行, 分行方式与 [函数调用](https://zh-google-styleguide.readthedocs.io/en/latest/google-cpp-styleguide/formatting/#function-calls) 一致.

**说明**

函数看上去像这样:

```
ReturnType FunctionName(Type par_name1, Type par_name2) {
  DoSomething();
  ...
}
```

如果同一行文本太多, 放不下所有参数:

```
ReturnType ReallyLongFunctionName(Type par_name1, Type par_name2,
                                             Type par_name3) {
  DoSomething();
  ...
}
```

甚至连第一个参数都放不下:

```
ReturnType ReallyReallyReallyLongFunctionName(
    Type par_name1,  // 4 space indent
    Type par_name2,
    Type par_name3) {
  DoSomething();  // 2 space indent
  ...
}
```

注意以下几点:

* 使用好的参数名.
* 只有在参数未被使用或者其用途非常明显时, 才能省略参数名.
* 如果返回类型和函数名在一行放不下, 分行.
* 如果返回类型与函数声明或定义分行了, 不要缩进.
* 左圆括号总是和函数名在同一行.
* 函数名和左圆括号间永远没有空格.
* 圆括号与参数间没有空格.
* 左大括号总在最后一个参数同一行的末尾处, 不另起新行.
* 右大括号总是单独位于函数最后一行, 或者与左大括号同一行.
* 右圆括号和左大括号间总是有一个空格.
* 所有形参应尽可能对齐.
* 缺省缩进为 2 个空格.
* 换行后的参数保持 4 个空格的缩进.

属性, 和展开为属性的宏, 写在函数声明或定义的最前面, 即返回类型之前:

```
MUST_USE_RESULT bool IsOK();
```

## 7.5 函数调用

**总述**

要么一行写完函数调用, 要么在圆括号里对参数分行, 要么参数另起一行且缩进四格. 如果没有其它顾虑的话, 尽可能精简行数, 比如把多个参数适当地放在同一行里.

**说明**

函数调用遵循如下形式：

```
bool retval = DoSomething(argument1, argument2, argument3);
```

如果同一行放不下, 可断为多行, 后面每一行都和第一个实参对齐, 左圆括号后和右圆括号前不要留空格：

```
bool retval = DoSomething(averyveryveryverylongargument1,
                          argument2, argument3);
```

参数也可以放在次行, 缩进四格：

```
if (...) {
  ...
  ...
  if (...) {
    DoSomething(
        argument1, argument2,  // 4 空格缩进
        argument3, argument4);
  }
```

把多个参数放在同一行以减少函数调用所需的行数, 除非影响到可读性. 有人认为把每个参数都独立成行, 不仅更好读, 而且方便编辑参数. 不过, 比起所谓的参数编辑, 我们更看重可读性, 且后者比较好办：

如果一些参数本身就是略复杂的表达式, 且降低了可读性, 那么可以直接创建临时变量描述该表达式, 并传递给函数：

```
int my_heuristic = scores[x] * y + bases[x];
bool retval = DoSomething(my_heuristic, x, y, z);
```

或者放着不管, 补充上注释：

```
bool retval = DoSomething(scores[x] * y + bases[x],  // Score heuristic.
                          x, y, z);
```

如果某参数独立成行, 对可读性更有帮助的话, 那也可以如此做. 参数的格式处理应当以可读性而非其他作为最重要的原则.

此外, 如果一系列参数本身就有一定的结构, 可以酌情地按其结构来决定参数格式：

```
// 通过 3x3 矩阵转换 widget.
my_widget.Transform(x1, x2, x3,
                    y1, y2, y3,
                    z1, z2, z3);
```

## 7.6 条件语句

**总述**

倾向于不在圆括号内使用空格. 关键字 `if` 和 `else` 另起一行.

**说明**

对基本条件语句有两种可以接受的格式. 一种在圆括号和条件之间有空格, 另一种没有.

最常见的是没有空格的格式. 哪一种都可以, 最重要的是 _保持一致_. 如果你是在修改一个文件, 参考当前已有格式. 如果是写新的代码, 参考目录下或项目中其它文件. 还在犹豫的话, 就不要加空格了.

```
if (condition) {  // 圆括号里没有空格.
  ...  // 2 空格缩进.
} else if (...) {  // else 与 if 的右括号同一行.
  ...
} else {
  ...
}
```

注意所有情况下 `if` 和左圆括号间都有个空格. 右圆括号和左大括号之间也要有个空格:

```
if(condition)     // 差 - IF 后面没空格.
if (condition){   // 差 - { 前面没空格.
if(condition){    // 变本加厉地差.
```

```
if (condition) {  // 好 - IF 和 { 都与空格紧邻.
```

`if` 必须总是使用大括号:

```
if (condition) {
  DoSomething();  // 2 空格缩进.
}
```

## 7.7 循环和开关选择语句

**总述**

`switch` 语句应使用大括号分段, 以表明 cases 之间不是连在一起的. 在单语句循环里, 括号可用可不用. 空循环体应使用 `{}` 或 `continue`.

如果有不满足 `case` 条件的枚举值, `switch` 应该总是包含一个 `default` 匹配 (如果有输入值没有 case 去处理, 编译器将给出 warning). 如果 `default` 应该永远执行不到, 简单的加条 `assert`:

```
switch (var) {
  case 0: {  // 2 空格缩进
    ...      // 4 空格缩进
    break;
  }
  case 1: {
    ...
    break;
  }
  default: {
    assert(false);
  }
}
```

在单语句循环里, 括号必须使用：

```
for (int i = 0; i < kSomeNumber; ++i) {
  printf("I take it back\n");
}
```

空循环体应使用 `{}` 或 `continue`, 而不是一个简单的分号.

```
while (condition) {
  // 反复循环直到条件失效.
}
for (int i = 0; i < kSomeNumber; ++i) {}  // 可 - 空循环体.
while (condition) continue;  // 可 - contunue 表明没有逻辑.
```

```
while (condition);  // 差 - 看起来仅仅只是 while/loop 的部分之一.
```

## 7.8 指针和引用表达式

**总述**

句点或箭头前后不要有空格. 指针/地址操作符 (`*, &`) 之后不能有空格.

**说明**

下面是指针和引用表达式的正确使用范例:

```
x = *p;
p = &x;
x = r.y;
x = r->y;
```

注意:

* 在访问成员时, 句点或箭头前后没有空格.
* 指针操作符 `*` 或 `&` 后没有空格.

在声明指针变量或参数时, 星号与类型或变量名紧挨都可以:

```
// 好, 空格前置.
char *c;
const string &str;

// 好, 空格后置.
char* c;
const string& str;
```

```
int x, *y;  // 不允许 - 在多重声明中不能使用 & 或 *
char * c;  // 差 - * 两边都有空格
const string & str;  // 差 - & 两边都有空格.
```

在单个文件内要保持风格一致, 所以, 如果是修改现有文件, 要遵照该文件的风格.

## 7.9 布尔表达式

**总述**

如果一个布尔表达式超过 [标准行宽](https://zh-google-styleguide.readthedocs.io/en/latest/google-cpp-styleguide/formatting/#line-length), 断行方式要统一一下.

**说明**

下例中, 逻辑与 (`&&`) 操作符总位于行尾:

```
if (this_one_thing > this_other_thing &&
    a_third_thing == a_fourth_thing &&
    yet_another && last_one) {
  ...
}
```

注意, 上例的逻辑与 (`&&`) 操作符均位于行尾. 这个格式在 Google 里很常见, 虽然把所有操作符放在开头也可以. 可以考虑额外插入圆括号, 合理使用的话对增强可读性是很有帮助的. 此外, 直接用符号形式的操作符, 比如 `&&` 和 `~`, 不要用词语形式的 `and` 和 `compl`.

## 7.10 函数返回值

**总述**

不要在 `return` 表达式里加上非必须的圆括号.

**说明**

只有在写 `x = expr` 要加上括号的时候才在 `return expr;` 里使用括号.

```
return result;                  // 返回值很简单, 没有圆括号.
// 可以用圆括号把复杂表达式圈起来, 改善可读性.
return (some_long_condition &&
        another_condition);
```

```
return (value);                // 毕竟您从来不会写 var = (value);
return(result);                // return 可不是函数！
```

## 7.11 预处理指令

**总述**

预处理指令不要缩进, 从行首开始.

**说明**

即使预处理指令位于缩进代码块中, 指令也应从行首开始.

```
// 好 - 指令从行首开始
  if (lopsided_score) {
#if DISASTER_PENDING      // 正确 - 从行首开始
    DropEverything();
# if NOTIFY               // 非必要 - # 后跟空格
    NotifyClient();
# endif
#endif
    BackToNormal();
  }
```

```
// 差 - 指令缩进
  if (lopsided_score) {
    #if DISASTER_PENDING  // 差 - "#if" 应该放在行开头
    DropEverything();
    #endif                // 差 - "#endif" 不要缩进
    BackToNormal();
  }
```

## 7.12 水平留白

**总述**

水平留白的使用根据在代码中的位置决定. 永远不要在行尾添加没意义的留白.

**说明**

#### 通用

```
void f(bool b) {  // 左大括号前总是有空格.
  ...
int i = 0;  // 分号前不加空格.
// 列表初始化中大括号内不加空格.
int x[] = {0};
```

添加冗余的留白会给其他人编辑时造成额外负担. 因此, 行尾不要留空格. 如果确定一行代码已经修改完毕, 将多余的空格去掉; 或者在专门清理空格时去掉（尤其是在没有其他人在处理这件事的时候). (Yang.Y 注: 现在大部分代码编辑器稍加设置后, 都支持自动删除行首/行尾空格, 如果不支持, 考虑换一款编辑器或 IDE)

#### 循环和条件语句

```
if (b) {          // if 条件语句和循环语句关键字后均有空格.
} else {          // else 前后有空格.
}
while (test) {}   // 圆括号内部不紧邻空格.
switch (i) {
for (int i = 0; i < 5; ++i) {
switch (i) {
  case 1:         // switch case 的冒号前无空格.
    ...
  case 2: break;  // 如果冒号有代码, 加个空格.
```

#### 操作符

```
// 赋值运算符前后总是有空格.
x = 0;

// 其它二元操作符也前后恒有空格, 不过对于表达式的子式可以不加空格.
// 圆括号内部没有紧邻空格.
v = w * x + y / z;
v = w*x + y/z;
v = w * (x + z);

// 在参数和一元操作符之间不加空格.
x = -5;
++x;
if (x && !y)
  ...
```

## 7.13 垂直留白

**总述**

垂直留白越少越好.

**说明**

这不仅仅是规则而是原则问题了: 不在万不得已, 不要使用空行. 尤其是: 两个函数定义之间的空行不要超过 2 行, 函数体首尾不要留空行, 函数体中也不要随意添加空行.

基本原则是: 同一屏可以显示的代码越多, 越容易理解程序的控制流. 当然, 过于密集的代码块和过于疏松的代码块同样难看, 这取决于你的判断. 但通常是垂直留白越少越好.

下面的规则可以让加入的空行更有效:

* 函数体内开头或结尾的空行可读性微乎其微.
* 在多重 if-else 块里加空行或许有点可读性.
